le estoy diciendo a Jorge Bocanera que la noche es
como una esponja y es la primera vez que le digo a la
noche que ella es esponjosa, lo cual es casi para
celebrar, como es seguramente para celebrar que
Jorge Bocanera, que nació en el país del infierno,
algo así me dijo, y que con eufemismo nosotros
llamamos Bahía Blanca, al país del infierno,
eufemísticamente le llamamos Bahía Blanca,
según él, según este mitómano que es Jorge
Bocanera. Le estaba diciendo que la noche es como
una esponja y que aceptará alegremente que
aprovechando este viaje por el antiguo lugar azul
que es el cielo, nos pongamos a conversar sobre lo
que a él le mueve el alma y la boca. Esto es la
palabra. Jorge Bocanera está de viaje, está un
tanto así abrumado por esta Buenos Aires y por
estos Buenos Aires con los cuales se encuentra
cada tanto porque dio en viajar como otros dan en
ocultarse. Él anda un poco a la intemperie de los
mapas y siempre, por supuesto, con la cobertura
del poema. Jorge Bocaneda, como te digo, nació en
Bahía Blanca. Entre sus libros están, te diré los
títulos, Los espantapájaros suicidas, Noticias
de una mujer cualquiera, Contraseña, Poemas del
tamaño de una naranja. música de fagot y piernas de
Victoria, los ojos del pájaro quemado, música de
fagot y piernas de Victoria contra el bufón del
rey. Y pareciera que cuando uno lee los títulos de
los libros de Jorge Bocanera, está leyendo un
breve, un único, un seguramente poema que lo
retrata de cuerpo entero. Ha sido traducido a
varios idiomas, Y también se habla ya de la poesía
de Bocanera. Cuando comienza a decirse así la
poesía de Bocanera es cuando uno ya se pone los
pantalones largos en poesía, que no son muchos,
porque en general lo que hay y lo que abunda en el
mercado de la poesía es muchos infantes, hay un
gran parvulario y ahora con los talleres mucho
más, porque ahora todo el mundo publica en
fotocopia. Hoy vivimos en el reino de la
fotocopia, por lo tanto hay muchísimas
publicaciones. Esto no invalida que en alguna de
esas fotocopias haya algún poeta, primo o hermano
de Rimbaud, podría suceder. Pero en general hay
como una incontinencia poética. que finalmente
será mejor que las otras incontinencias que nos
depredan el alma, la vida y la primavera. Jorge
Bocanera, bienvenido a tu país, aunque me decías
que habías nacido en el país del infierno. Bueno,
buenas noches. Muy contento de estar en este
programa, en esta noche esponjosa. Como dijiste,
Esteban, era el país del diablo, pero más o menos es
lo mismo. como le llamaban los indios a toda esa
zona del sur de la provincia de Buenos Aires, que le
llamaban Huecubú Mapú, que era el país del diablo.
Yo no sé si me puse los largos, en todo caso,
respecto a eso te diría que me niego todavía a
ponerme los pantalones largos, en el sentido de
seguir viviendo en los patios de la infancia, si se
pudiera, y que a veces extraño esa incontinencia
que yo también tenía cuando empecé a escribir y que
era un poco el hilo que uno va desenroscando cuando
empieza a escribir. Hablabas de Huecubo, Mapú, el
país del diablo. Yo en verdad nací en Bahía Blanca,
pero me crié en Ingeniero White y son dos lugares
muy diferentes porque Bahía Blanca fue levantado
como un fuerte La fortaleza se llamaba para la
conquista del desierto. Y en realidad Ingeniero
Huay era un puerto de pescadores muy
diferenciado. Creo que hasta tuvo un movimiento
separatista en algún momento. Había una gran
divergencia con Bahía Blanca. Ah, Bahía Blanca se
quería separar. Sí, sí, sí. Querían hacer el país
del cielo. Claro, querían hacer el país del cielo.
Y se llamó, el primer nombre de Ingeniero Huay fue
Puerto de la Esperanza. que era mucho más lindo que
Ingeniero Guay, que era el nombre de un ingeniero
que tuvo que ver con la ampliación de un ramal del
ferrocarril de los ingleses, etcétera,
etcétera. Ese lugar fue importante para mí porque
viví 10 años allí, los primeros, y pienso que, como
dice Enrique Molina cuando habla del fanatismo
por los espacios libres, yo tenía el fanatismo por
la calle, que era un Podría ser un juguete también
eso. Y aparte si viene con el mar, mejor. Y después
me enteré que en ese puerto había pasado... Era un
puerto de paso donde hubo muchos exploradores por
esas bahías saladas y plateadas. Estuvo Sir
Francis Drake, estuvo Charles Darwin, que se
asombró mucho y escribió sobre la violencia que
había en la matanza de los indios, por ejemplo.
estuvo el poeta italiano Dino Campana creo que
integrando una banda de música y Darío creo que
estuvo por ahí hay una foto que se lo ve tomando mate
en algún lugar de la zona y en Bahía Blanca también
inauguró una línea aérea Saint-Supéry claro, ese
vuelo al sur claro, todo entre fines del siglo
pasado y principios de este siglo así que es un
lugar lleno de magia, de cosas raras tan raras como
que alguna vez mandaron ahí una compañía agrícola
militar de italianos para combatir a los indios, y
cuando llegaron descabezaron a su comandante y
quisieron fundar una ciudad que se iba a llamar la
Nueva Roma, que pronto quedó en ruinas. Es decir,
un lugar de fundaciones y de ruinas, pero creo que
no se ha atendido todavía toda la magia de ese
lugar. Bueno, yo nací en el 52 y era la época del auge
del puerto, y el puerto es, aunque no tenga ahora
mucho trabajo, es el puerto de mayor calado, tengo
entendido, de la zona sur. Sí, a punto tal que lo
quieren rescatar de nuevo. Sí, ahora parece un set
cinematográfico del olvido, con algunos barcos
inclusive que acaban de sacar del fondo del mar.
Entonces en esa época, en los 50, había mucha
actividad. Esta actividad hacía que muchos
barcos estuviesen esperando para descargar y que
el pueblo estuviese lleno de marineros. Entonces
yo me crecí viendo a los marineros salir por las
ventanas de los bares, alcanzándole papelitos a
la vitrolera que ponía discos, una cabeza por
arriba de ellos, viendo cómo los mozos tiraban
fuentones de vidrios rotos cuando se armaba la
trifulca para después cobrarle cosas que no
habían roto. Pero bueno, un poco todo ese carnaval
en muchos idiomas, yo pienso que fue muy
importante para mí estar entre... entre esos
ruidos, entre esos idiomas, de pronto los griegos
querían levantar las mesas con los dientes, los
marineros, todas esas cuestiones que se hacen
después de un largo viaje. ¿Y por qué será, Jorge
Bocanera, que siendo que tenemos 3.000
kilómetros de mar, no tenemos una poesía marina,
no tenemos un cancionero marino? Se tiene que
meter en el mar Alfonsina para que haya una canción
bellísima, por otro lado. Pero en general hay
algunas canciones fluviales en el país, por el
lado de la Mesopotamia, pero el mar no ha sido
cantado. El argentino no ha querido ver el mar,
aunque viviese al lado. Inclusive el porteño,
teniendo el río más ancho del mundo, tampoco lo ve,
tampoco lo aprecia. Bueno, este río tiene como
signo de identidad ahora un fémur y una calavera,
es su emblema, pero ¿qué le sucede a un niño
argentino y el mar? ¿Está eso en tu poesía? Sí, es
interesante. La pregunta yo nunca me la había
formulado ni la había escuchado de esta manera. Y
es muy interesante, teniendo el océano y toda esa
extensa zona, que no haya un cancionero del mar.
Hay de alguna manera en el tango, en Blomberg, el
asunto de los puertos, yo creo que está tocado
inclusive por Tuñón y por varios poetas
argentinos, pero como un lugar, un costado, una
orilla de la nostalgia, que nos remite a la otra, a
de dónde salieron los abuelos. Me parece que es
ese, y luego no... Claro, yo lo vi como una ventana,
y era de misterio, y también me remitía al lugar de
donde venía supuestamente un montón de gente.
Pero el mar como tal no está cantado. Yo no sé por qué
nos hemos refugiado mucho en la ciudad nosotros. Y
hace unas décadas uno de los excitantes que había
en la literatura era la ciudad. Buenos Aires es una
de las ciudades más cantadas, creo yo, ¿no?
Seguramente. Así como París tuvo su Baudelaire, y
Chicago a Zambur, e inclusive México a Efraín
Huerta, acá la ciudad ha tenido muchos poetas y
escritores que le han cantado. pero el mar está un
poco como esperando allí, ¿no? Es cierto, el tango
mismo, es decir, hay pocas ciudades en el mundo que
hayan parido una música que las identifique, ¿no
es cierto? La misma París con todo lo que es, hay
algunos bandoneones, acordeones que tocan
algunas cositas, algunas melodías francesas que
no llegan a ser emblemáticas, ¿no? Es decir, lo
mismo, la propia Nueva York no lo tiene, lo tiene
New Orleans, ¿no? Es decir, le dio la música. El
vals, pero el vals no tiene patos, no estoy
hablando como si fuera una laguna, no tiene
vibración. Viena, el vals, el paso doble es un
asunto de la alegría, Aristófanes nunca va a ser
más atractivo que Esquilo, que Eurípides. Pero
esa cosa terrible, esa cosa así de honda,
lacerante, que pinta todo, que tiene el tango, lo
ha dado Buenos Aires, eso es cierto, una de las
ciudades más cantadas. De todos modos, el mar
viene siendo cantado desde la antigüedad, creo
que hasta el cromañón habrá en algún momento
cantado el mar. uno piensa que Rafael Alberti,
Rafael Alberti tiene toda su poesía puesta en la
orilla del mar, y Rafael Alberti casi el mar que él
tiene, está bien, está el Atlántico al lado, pero
ese Mediterráneo no es un mar, es un lago, al lado de
lo que nosotros tenemos. Sin embargo, con todo
este enorme océano atlántico, no, para nada, es
decir, poco. Pero bien, las patrias, las patrias,
Hace poco el nuevo... este hindú que preside la
ONU, que no recuerdo ahora su nombre, decía que hay
cuatrocientas y tantas patrias localizadas,
alguna vez viviendo en Europa, por un estudio que
se hizo en Estrasburgo, por los problemas que
tenía precisamente la unificación esta, nacida
de un mercado, no del romanticismo, la idea de la
unificación de Europa... Unos expertos
estudiaron y descubrieron que había 352 Europas,
es decir, ecosistemas propios, una diferenciada
producción, un tono de voz. Ahora dice este hombre
de la ONU que hay 400 patrias además. Si seguimos
así, se va a descubrir un poco el engrudo de lo que
realmente hay. Si somos 6.000 millones de
personas, seguramente habrá 1.000 millones de
patrias porque... Patria es el lugar donde a uno le
empezó la infancia, dice Sábato. Entonces, ese
ingeniero White fue tu patria. Y allí empezaste a
leer, allí empezaste a escribir. Ahí te empezó la
palabra. ¿Cómo? No digo la palabra para decir mamá
o señorita a la maestra, sino la otra palabra, la
palabra que venía a agrandar la realidad. ¿Cómo
fue eso? Bueno, a ciencia cierta nunca se sabe,
¿no? Pero vos sabés que yo tenía mi abuelo
italiano, Mi abuelo paterno, porque mi abuelo
materno era griego. Mi abuelo italiano tenía una
peluquería. Una peluquería hermosa, ¿no? De tres
sillones, grande, llena de esos espejos con
marcos de madera, a los cuales les hacía unas
estrellitas de talco con un vaporizador. Era muy
lindo. Eran los fileteros... Eso, con talco. Sí,
sí, con talco. Era muy lindo. Pero tenía lo más
importante para mí. que era una mesa llena de
revistas. Entonces yo me sentaba ahí también a
leer, como si esperara para que me cortasen el
pelo, y aprendí a leer con mi abuelo antes de ir a la
escuela. Y ahí llegaban historietas y revistas, y
bueno, yo, la historieta siempre fue mi pasión.
Quizás siempre estoy esperando que me cuenten
algo, ¿no? Y quizás la literatura para mí sea una
excusa para leer historias en la gente. A mí me
gusta mucho encontrar personajes. Ahora acabo de
traer un libro acá que se va a publicar, que se llama
Malas Compañías, sobre personajes. Entonces yo
pienso que todo tiene que ver con esas historietas
que yo leía. En alguna leí un poema, creo que era de
Poe, un poema que me impresionó, que tenía que ver
con un ambiente lúgubre, una cuestión ahí, que en
ese momento me habrá sonado como una película de
terror. Y empecé a imitar ese poema y a dibujar. a
dibujar unas calaveras, unas tibias al lado. Pero
siempre estuve escribiendo y me interesaba el
asunto de la historieta. Yo compraba unas
historietas de Editorial Novaro, inclusive, que
hemos leído acá mucha gente de Editorial Novaro,
mexicanas le llamábamos. Yo le llamaba mexicana,
no sabía ni qué era México. Y pasó algo raro. Cuando
estuve en México, la primera persona que veo era un
escritor guatemalteco, exiliado de la época de
Arbenz, Otto Raúl González, Y hablando con este
señor, me dice que él se había ganado la vida ahí,
escribiendo estas historietas que yo había leído
en la otra punta del mapa. Ahora, yo lo festejé, él
estaba como cansado de escribir eso. Mientras yo
festejaba, él se lamentaba de que se había
dedicado mucho a eso. Pero por suerte también se
había dedicado a la poesía. Bueno, este asunto de
la historieta a mí me ronda mucho. Ahora estoy
leyendo la historieta de un escritor
costarricense, por decirlo de alguna manera,
estoy escribiendo la vida de él, un escritor que se
llama Joaquín Gutiérrez, que es un viejo
maravilloso con muchas vidas, y cuando nos
encontramos él me dice, a ver qué te cuento, no me
dice ni hola, ni a ver qué te cuento, dice como si él
tuviera la obligación de en cada encuentro
contarme algo. Yo pienso que sería lindo que todos
cuando nos encontremos tuviéramos esa especie de
obligación Aunque sea en el colectivo un tipo que
se pare y diga, bueno, a ver, ¿qué les cuento? Yo
creo que desarrollaría mucho, aparte de cierta
fraternidad, no sé, la imaginación, que
tuviéramos algo que contar. Si uno tiene algo que
contar, no algo que informar, sino algo que
contar... es porque seguramente lo que debiera
informar no es muy humano o muy gratificante. A
veces uno piensa en la importancia que han tenido
los abuelos en muchos escritores, y yo alguna vez
lo he dicho en el programa, porque cada tanto algún
autor... o recordando autores más conocidos, el
propio García Márquez, que pone que el premio
Nobel se lo merece su abuela Noel, porque fue la
gran productora de su imaginación, la gran
movilizadora de su imaginación. Es decir, ¿por
qué nos cuentan cuentos? Esto es una reflexión que
me nace ahora hablando aquí con Jorge Bocanera,
porque esto es como recurrente, siempre cada
tanto viene esto, y él viene ahora a apuntar este
asunto de qué te cuentan, ¿no? ¿Qué te cuento por no
te informo? ¿Qué es que pasa? Que estás imbancable
en la realidad, entonces debemos generar, no una
idealización, no un escape tan terrible, pero por
lo menos eludir algo de parte del cumulus nimbus
que viene. Porque la realidad es como un cumulus
nimbus, siempre está, nunca aclara. Nietzsche
decía que hacemos arte para no morir de la verdad.
¿No será que eso es un poco la intención de tu amigo
cuando te dice... ¿Qué me contás? No me digas lo que
está pasando. Contame algo. Puede ser.
Suplantame lo real. Es un poco eso la poesía
también. Yo no creo que sea suplantar. Es como la
realidad de otra manera. Y es una realidad más
globalizadora. porque entran los sueños, entra
la vigilia, los sueños, lo cotidiano, lo
trascendental, el conocimiento inclusive, de
otra manera. Lo otro aburre, la información de
todos los días, que uno tiene que seguirla como si
fuese una maratón. Me parece que eso, si no lo
procesa uno de alguna manera, si no se metaboliza
de alguna manera, es información que se quema
todos los días, y todos los días empezamos de cero,
nos enteramos de tales cosas, al otro día
empezamos de cero. Lo otro es más lindo, la
aventura de imaginar, de que alguien te cuente una
historia. Había una vez. Todo lo que empiece así es
mucho más interesante.
En tu poesía, Jorge, ¿hay también una
argumentación así? ¿Hay historia en tu poema?
Dado que estás tan fijado al hecho de las historias
infantiles como es la historieta, Y siendo que hay
grandes obras de la poesía, uno piensa en este
momento así repentinamente en la misma odisea, es
una enorme historieta, la Divina Comedia es una
gran historieta, y de hecho Doré la ilustró. Es
decir, hay grandes poemas que tienen argumentos,
pero además hay otra avenida de la poesía en la que
la gente o algunos poetas dicen no, no, no hay nada
que contar, esto no tiene argumento, la palabra de
suyo tiene que decirlo, tiene que... que tiene que
atraer, tiene que iluminar, tiene que abrir
mundos, sin que haya un hilo conductor, ni sucedan
cosas aparentemente espectaculares o
aparentemente históricas, ¿no es cierto? ¿Cómo
lo ves? Bueno, yo creo que ya una palabra es un
argumento. Yo creo que una palabra ya es un
argumento. Yo no escribo historias, creo que hay
una historia en lo que escribo, pero no escribo una
cuestión hilada porque tendría que ser una
cuestión un hilo más lógico una cuestión más
narrativa que yo no la tengo quizá en mi hay un
narrador que se puede expresar en poesía yo pienso
a veces que por ejemplo Onetti Juan Carlos Onetti
que me gusta mucho es un poeta que solo puede
expresarse en narrativa pero la forma de
metamorfosear la realidad el mecanismo es el de un
poeta y yo por ahí soy un narrador que no me puedo
expresar en otra forma que no sea la poesía Quizá
estamos así, somos todos como fotos movidas. En
todo caso, sí, lo que hay en mi poesía es... Zafo
decía teje palabras. Zafo decía
así, que era teje palabras. Ella era una tejedora
de palabras, ¿no? Claro, claro. El poeta escribe
una historia de otra manera y la tiene que contar y a
la gente le tiene que interesar. Es decir, de
alguna manera, aunque sea sin un continuo lógico,
aunque sea un tartamudeo, un balbuceo como era
Vallejo, o una poesía llena de nuevas palabras, de
neologismo, como era Girondo, está contándote
algo. De alguna manera está contándote algo. Eso
no le da ni le quita, no le da un valor a la poesía.
Pero la poesía es una historia también. ¿Está
contándote algo que sucedió o algo que no sucedió
nunca? No sé manejar el tiempo ahí. Es algo que si no
sucedió, te parece que tenés una nostalgia de eso.
A veces tenemos nostalgia de cosas que no nos
sucedieron, pero queremos que nos sucedan. Esto
lo dijo otra gente, obviamente. Cardoce y Aragón,
que se acaba de morir, el escritor guatemalteco,
decía un poco eso, que tenemos nostalgia de cosas
que no nos sucedieron y que hubiéramos querido que
sucedieran. Bueno, él tiene todo un trabajo sobre
la memoria, sobre todo ese asunto. ¿Cómo es el
nombre completo? No conozco a este escritor. Se
llama Luis Cardosa y Aragón. Es un escritor
guatemalteco muy considerado, pero también un
poco a la sombra de muchas cosas. Yo creo que fue el
testigo de este siglo porque es uno de mis
personajes donde yo leo, donde yo leo
historietas. Yo lo vi ahora en México antes de que
muriera. Y es un personaje que a los 20 años empezó a
publicar en España, en esta onda de las
vanguardias, prologado por Gómez de la Serna. Fue
el amigo de Antonín Artaud en México, estuvo en la
primavera democrática que le llaman ellos la
época de Armes del 44 al 54, trabajando allí. Fue el
crítico del muralismo mexicano, estuvo dentro
del surrealismo francés, trabajando,
discutiendo, escribió con Lorca un libro, es
decir, era un personaje, un testigo de la época. Se
consigue un libro acá de él que son unas memorias
que se llaman El río, novelas de caballería. un
libro hermosísimo, porque yo creo que él también
era un lector de historietas, está editado por el
Fondo de Cultura Económica. Entonces él tenía una
forma de hablar de los otros, de dibujarlos a los
otros en los cuadros de la historieta. Por
ejemplo, decía de Vallejo, la poesía de Vallejo
nunca termina de pudrirse. O hablando de Antonín
Artaud decía, para fracasar como Artaud hay que
ser Artaud. Pero ¿qué es fracasar? Artaud vive
como una cuchillada. O se encontraba con Lezama
Lima y después lo describía como un, dice, es un
gordo enmantecado, gelatinoso. Dice, en lo que
escribe él anda un colibrí, pero él es un señor que
no puede, por su abdomen no puede abrocharse los
zapatos. Es enmantecado, gelatinoso. ¿Por qué se
disfrazan así los ángeles? Es un libro de memoria,
muy lindo. Yo creo que, yo me identifico un poco, lo
cito porque me identifico mucho en estas
historias que estamos hablando, ¿no? Realmente
yo tengo que agradecer el que me hayas traído a este
autor que desconocía.
Quiere decir que entonces uno tiene buen alimento
por allí como para alegrarse nuevamente. Cada
tanto tiene que alegrarse uno con nuevos
alimentos de la poesía. Jorge Bocanera. entre sus
libros últimos, tiene una crónica de
desencuentros que se llama Sordomuda. Sordomuda
plantea un balbuceo, pero también un escenario.
El poeta deambulando por la urbe apocalíptica,
contaminada, autoritaria, en busca de una
pordiosera. También ella corre por las tripas de
la ciudad ofreciéndose y huyendo hasta caer
exhausta en un banco de plaza o en los cuadros de una
historieta, precisamente de una historieta de la
que veníamos hablando. Malogrado cuento de
hadas, cruce de discursos, ficción paranoica, la
poética de Sordo Muda se funda en la desesperación
de dos seres que gesticulan tras el alambrado de la
escritura. Tal el texto de la contraportada de
Sordo Muda, de Jorge Bocanera, que ha sido
publicado por la colección Séptimo Día. Jorge
Bocanera ha nacido en 1952 y que esta noche
comparte con los insomnios por falta o por exceso
de sueño el largo viaje para alimentar a este
siempre hambriento pájaro de la noche por radio,
esto es, por el cielo donde andamos y cuando
también la música tiene que decir lo suyo.
Y desde siempre la matriz de la poesía ha sido la
música, por supuesto. En Arte Poética, es donde
Jorge Bocanera, Arte Poética está integrada en el
libro Sordo Muda del que te acabo de hablar, en Arte
Poética dice él, he tratado de dibujar un niño en la
corteza de los árboles y de ocultar las ramas entre
las páginas de un sueño. y he mezclado los cielos a
la sombra de un hijo, a la sombra de un árbol, a la
sombra de un libro. He tratado de barajar los pocos
cielos míos, de plantar una lengua en la tierra del
sueño y escribir con la mano del deseo ese libro que
mañana hablará como un hijo, sin dejar de girar con
un vino en el aire por el hijo de oro, por el libro de
espadas, por el árbol de sangre.
Alguna vez alguien, Jorge Bocanera, juntó
diversas artes poéticas, naturalmente de poetas
diversos, y es curioso, cada uno como legisla en
torno de qué es la poesía para sí. De alguna manera
este fue tu autorretrato de poeta. ¿Este arte
poética te contiene bien? ¿Supones que las artes
poéticas mutan como muta el poeta también? ¿Cómo
es esto? Bueno, en el caso del poema que leíste...
El título un poco está jugando ahí, yo no creo que
sea un arte poética, es más un deseo de hacer algo,
de esos cielos que se están mezclando y que uno debe
barajar y compaginar de alguna manera, es un poco
un juego de decir una imposibilidad. En realidad
yo no tengo arte poética y me cuesta mucho a veces
explicar o decir qué sería un arte poética. En el
libro Sordomuda hay un poema que habla de dar en el
blanco, dice dar en el blanco, hacer centro, pero
con un muñón. Parecería que eso es lo que yo
entiendo como arte poética sería el retrato de una
imposibilidad. Yo pienso que la belleza cuando se
expresa ya está mutilada y es la única manera que
tiene de expresarse.
Juan Gelman me ha dicho no hace mucho... que para él
la poesía es lenguaje calcinado, no estaría muy
lejana esta estética de la suya. Claro, sí, son
distintas formas de escaparse, de dar una
definición, porque no se puede definir ni
legislar sobre eso. Yo me escapo a veces con
chistes, en Sordomuda hay un pequeño epígrafe que
dice cómo nace el poema, piense en una palmera
creciendo adentro de un enano. Es decir, un poco
jugar con esos temas. En realidad es muy difícil
saber cuál es el proceso que aparece en uno para que
se vaya armando un poema o definir la cuestión
poética. Vuelvo a Cardoce de Aragón, que decía que
la poesía, si había alguna definición para él, era
la única prueba de la existencia del hombre aquí en
la tierra. Es muy difícil...
ver con claridad cuál es el proceso por el que se va
armando un libro, cómo uno va armando ese
rompecabezas, cómo lo va corrigiendo, cómo va
tachando más que escribiendo, descartando, y de
pronto aparece, en mi caso, se da por medio de
personajes. Antes hablábamos de historias,
hablábamos de si se daba una historia en mi poesía,
me preguntabas, Esteban, eso. No se da una
historia, pero hay personajes. Si yo veo, esto me
lo han hecho notar algunos críticos, desde el
principio aparecen los espantapájaros, aparece
el motociclista, aparece el extranjero, un tipo
parado siempre en el puerto esperando algo,
aparece ahora la sordomuda, aparece el bufón del
rey, siempre hay una suerte de personajes que le
dan cierta teatralidad. Y cuando aparece un
personaje de esos es cuando yo le tengo que
escribir una especie de clima atrás o una especie
de ámbito a ese personaje.